## Комп'ютерні системи імітаційного моделювання
## СПм-22-3, **Риндик Ігор Вікторович**
### Лабораторна робота №**1**. Опис імітаційних моделей та проведення обчислювальних експериментів

<br>

### Вибрана модель у середовищі NetLogo:
[Wolf Sheep Predation](http://www.netlogoweb.org/launch#http://www.netlogoweb.org/assets/modelslib/Sample%20Models/Biology/Wolf%20Sheep%20Predation.nlogo)

<br>

### Вербальний опис моделі:
Дослідження стабільності екосистем хижак-жертва. Таку систему називають нестабільною, якщо вона схильна до вимирання одного чи декількох видів, що беруть участь. Натомість, систему вважають стабільною, якщо вона має тенденцію підтримуватися з часом, незважаючи на коливання розмірів популяцій.

Існують дві основні варіації цієї моделі:
- у першій варіації, версії "вівці-вовки", вовки та вівці випадково блукають по ландшафту, при цьому вовки шукають вівцей для полювання. Кожен крок коштує вовкам енергію, і вони повинні їсти вівців, щоб поповнити свою енергію - коли у них закінчується енергія, вони помирають. Щоб дозволити популяціям продовжувати існування, у кожного вовка або вівці є фіксована ймовірність розмноження на кожному кроці часу. У цьому варіанті ми моделюємо траву як «нескінченну», щоб вівці завжди мали достатньо їжі, і ми явно не моделюємо поїдання або вирощування трави. Таким чином, вівці не отримують і не втрачають енергію під час їжі чи руху.
- Другий варіант, версія «вівці-вовки-трава», явно моделює траву (зелену) на додаток до вовків і овець. Поведінка вовків ідентична першому варіанту, але цього разу вівці повинні їсти траву, щоб зберегти свою енергію - коли вони закінчуються, вони гинуть. Після того, як траву з’їли, вона відростає лише через певний проміжок часу.

### Керуючі параметри:
- **model-version** визначає моделюємо ми овець, вовків і траву, чи просто овець і вовків.
- **initial-number-sheep** визначає початковий розмір популяції овець.
- **initial-number-wolves** визначає початковий розмір популяції вовків.
- **grass-regrowth-time** визначає cкільки часу потрібно, щоб трава відростала після того, як її з’їли (не використовується у версії моделі вівці-вовки).
- **sheep-gain-from-food** визначає кількість енергії, яку овець отримує за кожну з’їдену травинку (не використовується у версії моделі вівці-вовки).
- **wolf-gain-from-food** визначає кількість енергії, яку отримують вовки за кожну з’їдену вівцю.
- **sheep-reproduce** визначає імовірність розмноження вівці на кожному кроці часу.
- **wolf-reproduce** визначає імовірність розмноження вовка на кожному кроці часу.
- **show-energy** визначає показувати чи ні енергію кожної тварини числом.

### Внутрішні параметри:
- **max-sheep**. Максимальне значення розміру популяції овець. 
- **sheep**. Набір овець у певний проміжок часу.
- **wolves**. Набір вовків у певний проміжок часу.
- **energy**. Кількість енергії у контретного вовка чи вівці.
- **countdown**. Відлік часу для пророщеня трави.

### Критерії ефективності системи:
- Розмір популяцій овець та вовків та кількість трави на кожному проміжку часу(не використовеється у версії моделі вівці-вовки).
- Стабільність популяції хижаків і здобичі: одна з головних цілей моделі полягає в спостереженні стабільних популяцій хижаків і здобичі протягом тривалого часу. Пошук рівноважниї або циклічниї закономірності в динаміці популяції, щоб оцінити, чи модель точно відображає відносини хижак-жертва.
- Стабільність і рівновага: модель повинна демонструвати стабільність з часом. Це означає, що коливання чисельності популяцій хижаків і здобичі зрештою мають стати відносно стабільними. Рівновага між популяціями вовків і овець є ключовим показником правильної моделі.

### Примітки:
Одна одиниця енергії віднімається за кожен крок, який робить вовк - під час запуску версії моделі вівці-вовки-трава, одна одиниця енергії віднімається за кожен крок, який робить вівця.

### Недоліки моделі:
У базовій версії моделі правила пересування і поведінки вовків і овець фіксовані і не адаптуються до мінливих умов. Насправді тварини можуть коригувати свою поведінку у відповідь на зміни середовища або доступність ресурсів.

Припущення та правила моделі дуже абстрактні. Наприклад, вона не враховує такі фактори, як індивідуальні варіації в межах виду, вікові структури, генетичне різноманіття або гетерогенність середовища. Ці спрощення можуть обмежити реалістичність моделі.
<br>

## Обчислювальні експерименти

### 1. 